Эконо́мика (от др.-греч. οἶκος «дом, хозяйство» + νόμος «правило, закон»; дословно — «правила ведения домашнего хозяйства») — хозяйственная деятельность, а также совокупность общественных отношений, которые складываются в системе производства, распределения, обмена и потребления товаров и услуг. В результате этой деятельности непрерывно воспроизводятся блага, обеспечивающие жизнедеятельность людей.
Впервые слово «экономика» встречается в IV в. до нашей эры. Ксенофонт называет её «естественной наукой». Аристотель считал наиболее важным критерием правильного ведения хозяйства (экономики) нацеленность на создание благ для потребления и развития хозяйства. Он противопоставлял экономике хрематистику — деятельность, направленную исключительно на извлечение денежной выгоды.
Экономические процессы представляют собой сложную и всеохватывающую систему, они протекают в противоречивых условиях ограниченных ресурсов и безграничных потребностей человека и общества.

Секторы экономики
Первичный сектор экономики объединяет сельское хозяйство, рыболовство, лесоводство, охоту и добывающую промышленность.
Вторичный сектор экономики — обрабатывающая промышленность и строительство.
Третичный сектор экономики — так называемая сфера услуг.
Четвертичный сектор экономики — информационные технологии, образование, научные исследования, глобальный маркетинг, банковские и финансовые услуги и другие услуги, связанные не с производством как таковым, а с его планированием и организацией (экономика знаний).
В зависимости от форм собственности выделяют государственный и частный сектор.
В зависимости от конкретных видов экономической деятельности различают реальный сектор экономики, непроизводственный, финансовый.

В четырёхсекторной (открытой) экономике можно выделить 4 макроэкономических агента:

Домохозяйства — домашние хозяйства (индивиды и их семьи). Как агенты предложения, они, владея экономическими ресурсами, являются их продавцами на рынке ресурсов, получая за это денежные доходы, необходимые для потребления товаров и услуг.
Фирмы — это учреждения в виде фабрик, ферм, шахт, магазинов, которые выполняют несколько функций по производству и распределению товаров и услуг. Фирма — организация, которая владеет экономическими ресурсами и ведёт хозяйственную деятельность. Как агенты спроса они покупают необходимые для производства ресурсы, а как агенты предложения — предлагают на рынке произведенные товары и услуги.
Государство — агент, состоящий из государственных учреждений, задача которого состоит в регулировании экономики.
Иностранный сектор — все остальные государства (В трёхсекторной (закрытой) модели экономики, иностранный сектор отсутствует).

Формы экономики
Выделяются следующие основные формы экономики из реально существующих:

рыночная
плановая
традиционная
смешанная

Экономический рост
Экономический рост определяют как увеличение реального производства продукции в национальной экономике за определённый период времени (за месяц, квартал, год). В отличие от экономического развития, экономический рост — количественный показатель. Под реальным производством обычно понимают реальный (то есть очищенный от факторов инфляции) валовой внутренний продукт (ВВП), реже — реальные валовой национальный продукт (ВНП), чистый национальный продукт (ЧНП), или национальный доход (НД). Экономический рост тесно связан с ростом общего благосостояния: ростом продолжительности жизни, качества медицинского обслуживания, уровня образования, сокращением продолжительности рабочего дня и т. д.
Различают экстенсивные и интенсивные факторы роста экономики.

История экономики
В первобытном обществе уровень экономического развития был низким, обеспечивающим потребление на грани физического выживания. Сначала первобытные люди добывали средства к существованию охотой и собирательством, но в результате неолитической революции возникли земледелие и животноводство. Развитие общества привело к разделению труда — выделились земледельческие и пастушеские племена, выделились ремесленники, первыми из которых были кузнецы. Появились социальное неравенство, социальные классы и государство. Возникло рабовладение.
Постепенно развивался товарообмен, который сначала осуществлялся в форме натурального обмена (бартера), но с появлением денег превратился в торговлю. Тем не менее, в обществах Древнего мира и Средневековья преобладающим было натуральное хозяйство. Во многих государствах древности существовала так называемая дворцовая экономика, основанная на сочетании планового хозяйства (позволяющего осуществлять крупные общественные работы, такие как орошение, сооружение дворцов и пирамид) и натурального хозяйства.
С началом крестовых походов европейцы заново открыли для себя пряности, шёлк и другие товары, ставшие редкими в Европе в Средние века. Это открытие привело к расширению торговли и обострению торговой конкуренции со странами Востока.
С конца XV века началась Эпоха великих географических открытий, которая привела к тому, что сложилась мировая экономика и началась эпоха первоначального накопления.
С последней четверти XVIII века началась промышленная революция, которая привела к тому, что в наиболее развитых странах большинство населения к концу XIX века было занято уже не в сельском хозяйстве, а в промышленности. Преобладающей экономической системой стал капитализм, происходил процесс превращения традиционного общества в современное, аграрного общества в индустриальное общество.
В XX веке в ряде стран была создана административно-командная социалистическая экономика. В остальных странах происходило развитие капитализма. Во второй половине XX века началась научно-техническая революция, в результате которой индустриальное общество в наиболее развитых странах стало превращаться в постиндустриальное. В ряде стран, в том числе в России, переход к постиндустриальной экономике тормозится в силу ряда объективных и субъективных причин.

Крупнейшие экономики мира по ВВП
Крупнейшие экономики мира в 2020 году по размеру ВВП (в триллионах долларов США)

См. также
Примечания
Ссылки

Национальная экономическая энциклопедия Архивная копия от 16 февраля 2007 на Wayback Machine
Российские и зарубежные экономические журналы Архивная копия от 7 апреля 2019 на Wayback Machine на портале eLibrary.ru
Статьи по экономике из научных библиотек Архивная копия от 6 сентября 2008 на Wayback Machine
Электронная библиотека по экономике, теории активных систем и менеджменту Архивная копия от 10 августа 2009 на Wayback Machine
Макроэкономика Архивная копия от 15 апреля 2009 на Wayback Machine. Электронные книги по макроэкономике
Микроэкономика Архивная копия от 16 июня 2009 на Wayback Machine. Электронные книги по микроэкономике
Федеральный образовательный портал «Экономика. Социология. Менеджмент» Архивная копия от 27 июня 2009 на Wayback Machine
Белорусский экономический портал «ЭКОНОМИКА.BY» Архивная копия от 28 июля 2010 на Wayback Machine
Образовательный портал «Экономика. Управление. Право» Архивная копия от 8 июня 2009 на Wayback Machine